1. (24 Puntos) Las siguientes preguntas tienen como finalidad evaluar su comprensi´on de los conceptos de
VDT, tasas de inter´es y equivalencias financieras por medio de casos te´oricos y pr´acticos.
(a) (8 Puntos) Para las siguientes situaciones indique qu´e preferir´ıa. Justifique su respuesta de manera
te´
orica :
i. Prestar dinero a una tasa de inter´es simple del X %, o a una tasa de inter´es compuesto del X %.
ii. Pedir dinero a una tasa de inter´es X % NA/SV, o a una tasa de X % NA/TV.
iii. Pedir un pr´estamo en el que le cobran una tasa de inter´es de X % NA/MV, o a una tasa de
X % NA/MA.
iv. Prestar dinero a una tasa de inter´es X % NA/AV, o a una tasa de X % EA.
(b) (3 Puntos) Fernando Mac´ıas es un desarrollador de software que recientemente ha alcanzado alto
prestigio en el mercado por lo que dos empresas del sector le han ofrecido irse a trabajar con ellos.
Actualmente Fernando gana $4.459.000 pesos y la empresa A ofrece pagarle $5.200.000 pesos en
caso que decida trabajar con ellos. An´alogamente, la empresa B ofrece pagarle $4.200.000 pesos.
¿Cu´
al es el costo de oportunidad de Fernando Mac´ıas si acepta la oferta A? ¿Si acepta la oferta B?
¿Si decide quedarse?
(c) (3 Puntos) Para completar el pago de la matr´ıcula universitaria, a Carlos le hace falta $1.000.000
´ sabe que dentro de 3 meses tendr´a $2.000.000 pesos. Sin embargo, para poder iniciar las
pesos. El
clases ´el debe efectuar el pago de la matr´ıcula hoy. Carlos tiene dos opciones, la primera pedir prestado un mill´
on de pesos en la Olla S.A. (prestamistas gota a gota) cerca a su casa quienes le cobran
un inter´es compuesto de 5 % mensual. La segunda opci´on es financiar con la universidad quien le
cobra un inter´es simple de 5 % mensual. Para cualquiera de las dos opciones, Carlos deber´a pagar
al t´ermino de los tres meses el capital m´as los intereses respectivos. ¿Cu´al de las dos alternativas
deber´ıa seleccionar Carlos de tal forma que pague lo menos posible por concepto de inter´es?
´ le propone
(d) (3 Puntos) Un amigo de la universidad le est´a ofreciendo una oportunidad de negocio. El
una rentabilidad del 4,5 % capitalizaci´on continua anual por el dinero que usted le entregue. ¿Cu´
al
ser´ıa su rendimiento efectivo en t´erminos porcentuales sobre una inversi´on de $1.000.000 pesos por
un periodo de 3 a˜
nos? Bajo las mismas condiciones, ¿Cu´al ser´ıa su rendimiento efectivo en t´erminos
porcentuales sobre una inversi´
on de $67.760.000 pesos por un periodo de 3 a˜
nos?, y ¿Cu´al de las
dos alternativas genera un mayor rendimiento efectivo en t´erminos porcentuales?
(e) (2 Puntos) La familia Zeeman solicit´o un pr´estamo por un valor de $X a la cooperativa Cooperando. La entidad prestadora le ofreci´o a la familia una tasa de inter´es de i % SV, con un plazo de 4
semestres para amortizar el total de la deuda por medio de una cuota uniforme semestral, cada una
por un monto $Y.
i. ¿Qu´e pasar´ıa con la cuota uniforme semestral que debe pagar la familia Zeeman si la tasa de inter´es se redujera a la mitad de su valor? ¿Es mayor, menor o igual a la mitad de la cuota original?
ii. ¿Qu´e pasar´ıa con la cuota uniforme semestral que debe pagar Familia Zeeman (con respecto al
pago semestral inicial de $Y) si la tasa de inter´es cambia de i % SV a i % NA/SV? ¿El nuevo
pago uniforme semestral ser´ıa mayor o menor al inicialmente contemplado?

P´agina 3 de 8

(f) (5 Puntos) Keyla Chiapana quiere comprar un televisor de 32”, cuyo precio hoy es $1.375.987 pesos,
por lo que va al almac´en de cadena ‘Success S.A’ y all´ı tiene las siguientes formas de pago:
1. Comprar el televisor de contado.
2. Comprar el televisor a 40 cuotas mensuales de $35.000 pesos.
3. Comprar el televisor dando una cuota inicial de $500.000 pesos y pagar el resto a 40 cuotas
mensuales de $22.000 pesos.
4. Comprar el televisor pidiendo el dinero prestado a un amigo, el cual quiere que se le regrese el
dinero (que corresponde exactamente al valor del televisor el d´ıa de hoy) dentro de seis meses
m´
as una invitaci´
on a cenar (el d´ıa de la devoluci´on del dinero) la cual tiene valor de $102.599
pesos.
Teniendo en cuenta que el costo de oportunidad de Keyla es 2 % EA, ¿cu´al alternativa deber´ıa
escoger?

P´agina 4 de 8

2. (25 Puntos) El objetivo de este punto es evaluar su capacidad de conversi´on de tasas de inter´es, y su
competencia para seleccionar aquellas que son m´as convenientes seg´
un las necesidades particulares expuestas, dependiendo si se tiene el perfil de un prestamista o de quien requiere un cr´edito.
El Banco “El Buen Pastor” del que usted es el gerente financiero, tiene para este mes siete clientes
solicitando pr´estamo, todos a un a˜
no. A cada cliente el Banco le ofrece una diferente tasa debido a
su calificaci´
on crediticia, aun cuando los siete postulantes han cumplido siempre con sus obligaciones
financieras en ocasiones pasadas cuando “El Buen Pastor” ha confiado en ellos y les ha prestado dinero.
(a) (16 Puntos) Los 7 clientes que solicitan dinero al Banco expresan sus tasas de inter´es en diferente
denominaci´
on. Encuentre las tasas equivalentes a cada una de las tasas de inter´es dadas en la tabla
a continuaci´
on. Muestre expl´ıcitamente los c´alculos realizados para obtener los resultados de la
tercera fila.
Cliente
1
2
3
4
5
6
7

EA

NS/MA

ES

NS/TV

NB/MV

NA/SA

Cap. Continua
anual
9,67 %

13,2 %
1,16 %
7,34 %
5,48 %
8,2 %
4,19 %
NOTA: Utilice para las tasas equivalentes 3 cifras significativas.

(b) (5 Puntos) A continuaci´
on se muestran los montos de dinero solicitados por cada cliente al Banco
“El Buen Pastor”. Teniendo en cuenta que el Banco en este momento s´olo tiene una liquidez de
$239,9 millones de pesos ¿A qu´e clientes prestar´ıa usted dinero? Tenga en cuenta que en caso de
otorgarle el pr´estamo a un cliente, se le debe entregar todo el dinero que ´este ha solicitado. Construya una tabla en la que se especifique claramente para cada cliente, el monto entregado por el
Banco y la tasa de inter´es que se le cobrar´ıa (expresadas en tasas efectivas anuales).
Cliente
1
2
3
4
5
6
7

Monto solicitado
(millones de pesos)
$32,5
$37,7
$19,9
$57,7
$8,4
$67,1
$25,0

(c) (4 Puntos) Para asegurar que usted le pueda prestar el dinero a los clientes que no logr´o satisfacer,
tiene la posibilidad de pedirle dinero prestado al Banco de la Rep´
ublica. En este caso, el Banco de la
Rep´
ublica lo invitar´
a a participar en una mesa de dinero, en la cual por medio de una subasta tipo
martillo, ´este prestar´
a dinero a aquellos que mejor pago de intereses ofrezcan. ¿Cu´al es la m´
axima
tasa de inter´es que usted estar´ıa dispuesto a ofertar en la subasta?

P´agina 5 de 8

3. (26 Puntos) El objetivo de este punto es evaluar sus conocimientos asociados a la utilizaci´on de las
matem´
aticas financieras.
La se˜
nora Julieta Kinnaj est´
a interesada en comprarse un apartamento en la ciudad de Bogot´a. Despu´es de una b´
usqueda exhaustiva de inmuebles, La se˜
nora Julieta pudo encontrar el apartamento de sus
sue˜
nos, el cual tiene hoy un valor de $382 millones de pesos.
La constructora que est´
a ofertando el apartamento, le exige a Do˜
na Julieta que debe pagar hoy el 100 %
del costo total del inmueble. Sin embargo, dado que ella no tiene dinero ahorrado, ha decidido pedir
prestado hoy todo el valor del apartamento con el Banco ‘Bancatuya’.
Bancatuya ha financiado el pr´estamo a 10 a˜
nos, estipulando la siguiente forma de pago: Cancelar el
primer 30 % del valor del pr´estamo en los pr´oximos 2 a˜
nos, abonando todos los meses cuotas iguales, a
partir del mes 1 y hasta el mes 24 (a˜
no 2). Para este periodo el Banco le estableci´o como tasa de inter´es
la tasa actual a la que rinde un Dep´
osito de T´ermino Fijo (DTF)a 90 d´ıas.1
El 70 % restante del pr´estamo, deber´
a ser pagado a partir del a˜
no 3 hasta el 10, de forma Tipo Bullet,
esto significa que cada a˜
no deber´
a hacerse el pago de los intereses, y en la u
´ltima cuota se devuelve todo
el capital m´
as el u
´ltimo inter´es. La tasa de inter´es que cobra el banco para estos u
´ltimos a˜
nos (3 al 10)
es de 11 % E.A.
Teniendo en cuenta toda la informaci´
on anterior, responda las siguientes preguntas.

(a) (8 Puntos) Calcule:
i. La cuota igual que pagar´
a dentro de los pr´oximos 24 meses y las cuotas anuales con la entidad
bancaria.
ii. Seguidamente dibuje los flujos de este proyecto que percibe Julieta, especifique la tasa de inter´es
para cada per´ıodo.
iii. Cuando se haya pagado el 100 % del apartamento al Banco ¿Cu´anto habr´a pagado la se˜
nora
Julieta por ´este?

(b) (7 Puntos) La se˜
nora Julieta ha manifestado que le gustar´ıa realizar el pago del 70 % restante del
apartamento en 16 cuotas semestrales, pero manteniendo la tasa de inter´es estipulada inicialmente
para este segundo periodo. Para esto, ella pagar´a una cuota que aumentar´a de manera semestral,
en $2 millones de pesos respecto al valor del semestre anterior, iniciando este aumento en la cuota
2. Bajo este contexto responda ¿cu´al es el valor de la primera cuota semestral?, ¿cu´al es el valor
de la cuota que se debe pagar en el semestre 14? ¿Cu´al es el valor de la u
´ltima cuota que se debe
pagar? Dibuje los flujos de este proyecto
(c) (8 Puntos) La se˜
nora Julieta est´
a considerando buscar un banco diferente a Bancatuya para financiar la totalidad del valor del apartamento. Ella busca que se le ofrezca m´ınimo los primeros 4 a˜
nos
como periodo de gracia, ya que est´a segura que en el 5to a˜
no sus negocios empezar´an a dar grandes
frutos. Con el dinero prestado, ella piensa pagar de contado el 100 % del valor del apartamento, y
1 Descargue la serie de tasas de captaci´
on semanales del Banco de la Republica (http://www.banrep.gov.co/es/dtf) y tome
la primera tasa del a˜
no 2016 (Enero 4 2016)

P´agina 6 de 8

pagar la deuda con el banco alternativo.
Do˜
na Julieta encuentra entonces el banco ‘Locolombia’, el cual le ofrece el siguiente esquema de
pagos a una tasa de inter´es del 9 % E.A

Años
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

3%

A partir de la informaci´
on anterior, responda:
1. ¿Cu´
al es el valor de la primera cuota que tendr´ıa que pagar la se˜
nora Julieta en el a˜
no 5?
2. ¿Cu´
al es el valor de la cuota que tendr´ıa que pagar la se˜
nora Julieta en el a˜
no 8?
(d) (3 Puntos) Suponga que la se˜
nora Julieta finalmente decide comprar el apartamento junto con el
Banco ‘Locolombia’. En el a˜
no 10, cuando haya dado su u
´ltimo pago al banco, ¿cu´al ser´a el valor
m´ınimo en que podr´
a vender el apartamento?

NOTA: Es obligatorio que en el soporte de sus respuestas se haga uso de las f´ormulas de relaciones
de equivalencia y matem´
atica financiera. Es decir utilizar las f´ormulas de: Serie Uniforme Constante,
Gradiente Geom´etrico y, Gradiente Aritm´etico. En caso contrario, su respuesta no ser´a v´alida. Tenga
en cuenta que usted puede simplemente indicar la ecuaci´on que utiliz´o para llegar a su respuesta,
junto con los par´
ametros implementados en cada una de ellas.

P´agina 7 de 8

4. (26 Puntos) El objetivo de este punto es evaluar sus conocimientos asociados a la utilizaci´on de las
matem´
aticas financieras.
Ambientalistas S.A ha notado que la poblaci´on ha adquirido mayor conciencia con el medio ambiente y
que tienen iniciativa por el reciclaje, por ello la empresa quiere abrir una nueva l´ınea de recolecci´
on de
pl´
astico usado PET por medio de Reverse Vending Machines (RVM). La idea es instalar m´aquinas dispensadoras en puntos estrat´egicos donde las personas introduzcan botellas pl´asticas a ´estas, y a cambio
reciban un dulce. Posteriormente, la empresa recoge el pl´astico depositado en las m´aquinas y lo procesa
para vender pl´
astico reciclado al mercado.
Para la puesta en marcha de esta l´ınea de negocio, la compa˜
n´ıa est´a pensando iniciar un proyecto piloto,
para el cual deber´
a hacer una inversi´
on inicial de 8 m´aquinas dispensadoras, cada una con un costo de
$5.467.000 pesos. Adem´
as deber´
a adquirir un cami´on recolector por un valor de $32.900.000 pesos, un
tanque de inmersi´
on con agitadores por un valor de $10.090.000 pesos y 3 m´aquinas de extrusi´on, cada
una por un valor de $68.000.000 pesos.
Los costos anuales de mantenimiento por todas las m´aquinas (RVM y de extrusi´on), el cami´on y el tanque de inmersi´
on son de $15.000.000 pesos. Los costos por concepto de salario del personal a contratar
son de $86.572.500 pesos, y los costos por los dulces que entrega la RVM se estiman en $8.250.000 pesos.
Todos los anteriores son los costos por el primer a˜
no. Se espera que a partir del segundo a˜
no la totalidad
de los costos tendr´
an un aumento de $2.700.000 anual.
La empresa Ambientalistas S.A espera recibir como ingresos por la venta del pl´astico reciclado $72.000.000
pesos por el primer a˜
no. Se espera que esta cantidad aumente anualmente 5,6 % a partir del segundo a˜
no.
La fase piloto de esta l´ınea de negocio dura 15 a˜
nos. El costo de oportunidad de Ambientalistas S.A es
de 8,14 % E.A

(a) (8 Puntos) Dibuje los flujos de efectivo de la situaci´on anterior hasta el a˜
no 15, especificando el
ingreso neto, y egreso neto anual.
(b) (5 Puntos) ¿Cu´
al es el valor presente de los ingresos y egresos de la l´ınea de negocio en la fase
piloto? ¿Cu´
al es la diferencia del valor presente de ingresos y egresos de dicha fase?
(c) (5 Puntos) Calcule la diferencia entre el ingreso y egreso del a˜
no 15. Si esta diferencia se estima
que crezca a perpetuidad un 8,02 % cada a˜
no, a partir del a˜
no 16 ¿Cu´al es el valor presente de la
diferencia entre los ingresos y egresos del proyecto?
(d) (7 Puntos) ¿C´
omo cambia el valor presente de la diferencia entre ingresos y egresos del proyecto
entre el punto b) y c)?, ¿Qu´e puede analizar de estos resultados?

NOTA: Es obligatorio que en el soporte de sus respuestas se haga uso de las f´ormulas de relaciones
de equivalencia y matem´
atica financiera. Es decir utilizar las f´ormulas de: Serie Uniforme Constante,
Gradiente Geom´etrico, Gradiente Aritm´etico. En caso contrario, su respuesta no ser´a v´alida. Tenga
en cuenta que usted puede simplemente indicar la ecuaci´on que utiliz´o para llegar a su respuesta,
junto con los par´
ametros implementados en cada una de ellas.

P´agina 8 de 8

