PENALIZACIONES: Tenga en cuenta que su nota se puede ver afectada en los siguientes casos:

• No imprimir el formato de calificación.
• No entregar impreso el taller.
• No escribir el nombre del profesor Magistral. 
• Entregar en el casillero incorrecto.
• No utilizar fuentes bibliográficas.
• Se deben numerar las hojas del taller (Ej. 2 de 7).
• Sustente todas las respuestas con dos (2) decimales de aproximación.
• El taller debe ser entregado a computador. Imprima el taller por las dos caras de la hoja.