Ver muchas presentaciones de sartups

* Que hacemos

Hacer que los aostadores ganen más plata disminuyendo la incertidumbre de sus apuestas.

* Ejemplo (el problem y la solución)

Dan es un apostador deportivo (fútbol) y usa su intuición y conocimiento para relizar sus apuestas. Las apuestas de Dan, poseen un gran grado de incertidumbre. Por lo tanto, Dan ha perdido dinero. Dan necesita disminuir sus pérdidas para hacer de las apuestas un negocio más rentable. Dan no sabe que existen formas de mejorar la calida de sus apuestas, para ganar más dienro de fomra menos riesgosa. Dan necesita ayuda!!, Dan necesita a bettegram.

Por sólo 99 USD al mes, DAN recibira la ayuda  que necesita para realizar mejor sus apuestas. Bettegram ayudará a Dan

Dan por un apostador de verdad!!!!!

* Value proposition

Bettegram hace uso del poder de la información para disminuir el riesgo de las apuestas. Bettegram no trabaja solo. Con ayuda de estadísticas deportivas e inteligencia colectiva es capaz de mejorar la calidad de las apuestas. 

* propuesta no tan técnica!!!!! (Qué hace, toca poner noticias)

Bettegram es capaz de analizar grandes cantidades de información deportiva de manera inteligente. ¿Para q usa esta información? Hacinedo uso de la información analizada bettegram es capaz de predecir el desempeño de cada equipo en los partidos para asi dar pistas a sus clientes sobre el posible resultado. Ademas de esto, bettegram puede encontrar datos sociales (enucesta,noticio, tweets) RELEVANTES  que ayuden  a mejorar su desempeño. Asi los leintes pueden usar la información data por bettegram par mejorar la calidad de sus apuestas y así ganar mñás palta.

=============================
Ojo, puede q suene ingenuo predecir con redes sociales
Analizar datos de muchos partidos, de muchas jugadore, de muchas ligas estañisticamente (ya sd hace)
Analizar la opinión popular y la pertincenci de las opiniones (no se hace ==> INOVACIÓM)
Tu dime qn crees q gana y yo te digo qn creo q gana
Sumar predicción estadística más analisis de los datos ç====> NO TIENE UN PESO TAN RELEVANTE
=======================

* Cómo lo resolvemos (prototipo explicado, paso a paso y parelolo con el funcionamiento de atrás ==> metas TIBERIO)

Desde punt de vista de cliente (prototipo) mientras Dan espera sus resultados, bettegy hace su trabajo para a entegarle a Dan los mejores reultados posibles.

* Quñe reemplaza y xq es mejor



Aqui hbamos de Betergy del análisis tradicionale y de como la inserción de eso que asi sea tan solo un 1% de mejor prediccion puede significar  a los cleintes enomres cantidades de plata.

Bettegy 76% pero ni tiene en cuneta la inteligenca colectiva

* Mercado

Cunatos apostadores hay, cunata plata hace con gráficas.
Cunato le ayuda a ganar!!!!!!


Un apostador promedio tien 1/3 de probabilidad de ganar. Asuminedo que apuesta tanto sin Bettegram ==> gana tanto
coN BETTGRAM GANARÍA ESTO.


=========== Mas seco

Explicación muy básica y desmenuzada de la solución técnica (svidores, comunicación y base de datos) algoritmos avanaados para provcesaar la información

Aspectos legales====>>> PENSAR BN y buscar bn


Sustento ====> nOSOTROS PODEMOS!! TENOS FUERXXA, VOLUNTAD Y HERRAMIENTAS; Background (papers y tecnología)


meta h. Dime tu q crees y yo te digo q creo

meta m. Dashboard e visualización de sntimientos sobre los equipos y el partido



meta x. coger n personas q apuesten x can de dinero (sale de nostros) con los resultado de bettegram y en caso de perder les doblamos su apuesta. (Tiberio, Mario, Johnathan)


meta last. Para mostrarles la confiaa en nuestro sistema, el 15 de noviembre esperamos apostar 200.000 pesos con base en los resultados de bettegy








** bettegram somos nosotros:

(EQUPPO Y PERTIENNCIA CADA INTERÉS)
Nosotros somons bettegram (EQUPPO Y PERTIENNCIA CADA INTERÉS)


nuestro equipo se propne los siguientes resultados!!!!






